                                                  Electricidad básica
DV.TextoHTML(01).Esp.dot   |   UD014854_V03_T01
ÍNDICE
1. Tu comienzo en la electricidad                                      4
  1.1. Definición                                                       4
  1.2. ¿Qué es un circuito eléctrico?                                   5
  1.3. Elementos fundamentales de un circuito eléctrico                 5
  1.4. ¿Qué es una instalación eléctrica?                               6
2. ¿Cómo se genera la electricidad y cómo llega a nuestra casa?        7
  2.1. Generación                                                       7
  2.2. Transformación                                                   8
  2.3. Distribución                                                     9
  2.4. Llegada al punto de consumo                                      9
3. Magnitudes eléctricas más comunes                                   10
  3.1. Tensión (V)                                                     10
  3.2. Intensidad (I)                                                  10
  3.3. Resistencia (R)                                                 11
  3.4. Potencia (P)                                                    11
4. La Ley de Ohm                                                       12
  4.1. Definición                                                      12
  4.2. Relación entre la potencia, la tensión y la intensidad          13
5. Tipos de circuitos                                                  14
  5.1. Circuito serie                                                  14
  5.2. Circuito en paralelo                                            15
  5.3. Circuito mixto                                                  15
6. Corriente alterna y corriente continua                              16
  6.1. Corriente continua                                              16
  6.2. Corriente alterna                                               17
7. Sistemas eléctricos de corriente alterna según el número de fases   18
  7.1. Sistemas monofásicos                                            18
  7.2. Sistema trifásico                                               18
 8. Instalaciónes eléctricas: nociones básicas                                       19
    8.1. Ejemplo de una instalación eléctrica en una vivienda                        20
    8.2. Definiciones                                                                22
 9. Esquemas y planos eléctricos                                                     25
    9.1. Tipos de esquemas                                                           25
      9.1.1. Esquema unifilar                                                        25
      9.1.2. Esquema multifilar                                                      26
    9.2. Plano                                                                       26
10. Cable de toma de tierra o cable de protección eléctrica                          26
  10.1. Definición                                                                   26
  10.2. Objetivo del cable de toma de tierra                                         27
  10.3. Funcionamiento                                                               27
     10.3.1. ¿Cómo se disipan las tensiones peligrosas en caso de fallo eléctrico?   28

11. ¿Qué has aprendido??                                                             29
12. Bibliografía                                                                     30
 4



                   Electricidad básica




1. Tu comienzo en la electricidad
Comenzamos con una frase célebre:


                 La electricidad ni se crea ni se destruye, la electricidad se transforma.


Un ejemplo de que la electricidad se transforma es un calefactor.




                                Figura 1



La electricidad llega a las resistencias del calefactor transformando la energía eléctrica en calor. Por
tanto la electricidad es transformada en calor.

Por otra parte, hoy en día, no es muy rentable almacenar electricidad en grandes cantidades para poder
utilizarla, aunque existen grandes sistemas de acumulación en baterías de litio, de manera experimental.
Por eso, la electricidad que se genera debe ser consumida instantáneamente (en el acto), acorde a la
demanda que existe en cada momento.



     1.1. Definición
Existen diferentes explicaciones complejas, pero lo que realmente necesitas saber es que la electricidad
la producen partículas como los electrones, protones y neutrones, que juntos en diversa proporción
componen un átomo, y se manifiestan en forma de electricidad.

No es necesario entender a la perfección este concepto, pero sí saber que cuando la electricidad circula
por un cable están circulando electrones, que son los encargados de, por ejemplo, que se encienda una
bombilla, que puedas cargar la batería de tu móvil en un enchufe, o de que tu frigorífico mantenga la
comida en su temperatura adecuada.
                                                                                                       5



             Electricidad básica




   1.2. ¿Qué es un circuito eléctrico?
Es un conjunto de dispositivos o receptores eléctricos, unidos y conectados entre ellos de forma que
permiten el paso de electricidad (electrones) para conseguir algún efecto útil, como luz, calor,
movimiento, etcétera. La electricidad, pues, realiza un TRABAJO en los receptores.




                              Figura 2




   1.3. Elementos fundamentales de un circuito eléctrico

 ELEMENTOS          FUNCIÓN QUE REALIZAN


 Fuente de          Es el elemento que suministra electricidad al
 tensión            circuito




                    Es el cable, generalmente de cobre, ya que es muy
 Conductor
                    buen conductor de la electricidad




                    Es el material que recubre el cable. Sirve para
 Aislante           impedir a personas o animales tener un contacto
                    directo con la electricidad
 6



                  Electricidad básica




 ELEMENTOS         FUNCIÓN QUE REALIZAN



                   Son todos los elementos que consumen
 Receptores        electricidad y que la transforman en otro tipo de
                   energía




 Elementos de      Son dispositivos que permiten accionar receptores
 maniobra          en un momento determinado




                   Protegen el circuito ante cualquier imprevisto
 Elementos de      eléctrico. Permiten que cuando haya un fallo se
 protección        interrumpa la electricidad y no se produzca un
                   daño mayor.




     1.4. ¿Qué es una instalación eléctrica?
Es un conjunto de circuitos eléctricos que tiene por objetivo dotar de electricidad a edificios, viviendas,
locales comerciales, diferentes infraestructuras, etcétera. Incluye los siguientes elementos eléctricos:

     • Dispositivos de maniobra: son interruptores, conmutadores y demás dispositivos que permiten
        controlar la instalación y hacerla funcionar cuando se quiera.

     • Receptores eléctricos: incluyen todos los aparatos eléctricos que consuman electricidad y la
        transformen en otro tipo de energía. Por ejemplo, una bombilla, que recibe electricidad y la
        transforma en luz.

     • Dispositivos de protección eléctrica: son los encargados de proteger la instalación eléctrica, los
        receptores y las personas. Cuando se detecta un fallo en la instalación, como por ejemplo una
        sobrecarga o un cortocircuito, estos dispositivos disparan, interrumpiendo el paso de la
        corriente eléctrica (abriendo el circuito) y asegurando así el buen estado de los receptores y la
        seguridad de los usuarios.
                                                                                                         7



             Electricidad básica




                                   Ejemplo
                                   La instalación eléctrica de tu vivienda es un conjunto de circuitos
                                   (iluminación, tomas de corriente, cocina y más) que dispone de:

                                       • Receptores, como las bombillas o enchufes.

                                       • Dispositivos de maniobra, como los interruptores o
                                          conmutadores.

                                       • Elementos de Protección eléctrica, como los aparatos que
                                          tienes en el cuadro eléctrico general (interruptores
                                          magnetotérmicos, interruptor diferencial, protector ante
                                          sobretensiones transitorias y permanentes, ...).




Siguiendo este ejemplo de la instalación eléctrica de tu vivienda, debes saber que la compañía eléctrica
suministradora (Distribuidora) de tu zona es la encargada de hacerte llegar o suministrar la electricidad
hasta la vivienda o edificio de viviendas en el que vivas.

Más adelante veremos que el Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión (REBT) nos marca las normas
técnicas de cómo y de qué manera debemos hacer las instalaciones, para garantizar la calidad y
seguridad de las mismas. Es la norma de obligado cumplimiento.



2. ¿Cómo se genera la electricidad y cómo llega
a nuestra casa?
Desde el lugar en el que se genera la electricidad hasta que llega al punto de consumo existen varias
fases, que son: generación, transformación, distribución y llegada al punto de consumo. Vamos a verlas
con más detalle.



   2.1. Generación
Existen múltiples tipos de centrales (térmicas, hidroeléctricas, solares…) que, aunque funcionan de
diferente manera, comparten el objetivo de generar electricidad. Desde hace tiempo se apuesta por la
generación de energía de forma sostenible, como las centrales eólicas o las solares fotovoltaicas.

Por tanto, el primer paso es generar o fabricar la electricidad en una central generadora.
 8



                    Electricidad básica




         Figura 3




     2.2. Transformación
Una vez generada la electricidad en las centrales, se debe adecuar para su transporte a distancias muy
lejanas. Esto sucede en las Estaciones Transformadoras, normalmente adosadas a las Centrales
Generadoras, donde se eleva la tensión de la energía generada, para su transporte a decenas o cientos
de kilómetros. Para que lo vayas entendiendo, la tensión es el cómo se transporta la energía, mientras
que la intensidad (amperios) es el cuánto.

Un símil adecuado sería este: el transporte de electricidad es como una autopista: la tensión sería el
número de carriles, mientras que la intensidad o corriente sería el número de coches que circulan por ella.




         Figura 4
                                                                                                       9



              Electricidad básica




   2.3. Distribución
La electricidad se transporta a través de torres de alta tensión. Como la distancia que recorren es muy
larga (de muchos kilómetros), se necesita elevar esa tensión o electricidad a través de subestaciones
eléctricas y transformadores para transportarla. A mayor tensión, menor intensidad a igualdad de
potencia, es por ello que la electricidad se transporta a kV (kilovoltios, miles de voltios) de tensión.

Como curiosidad, debes saber que existe también el transporte de electricidad en alta tensión continua
(HVDC), además de la alta tensión en alterna que ya conocíamos.




         Figura 5




   2.4. Llegada al punto de consumo
Por lo que te contábamos en el apartado anterior, en la mayoría de las viviendas la tensión de la
electricidad que entra en nuestro cuadro eléctrico general es de 230 voltios (V).

Más adelante veremos los grados de electrificación a la hora de realizar la previsión de potencia prevista
para una vivienda, en función de su superficie y de los consumos o cargas que vaya a haber en la misma.
De momento, te adelantamos que son dos:

    • Grado de electrificación básico.

    • Grado de electrificación elevado.
 10



                   Electricidad básica




Veamos el siguiente video de uno de tus profesores donde repasa lo visto hasta ahora:




                                Video
                                Electricidad básica 1.

                                (Tienes el material en el Campus Virtual).




3. Magnitudes eléctricas más comunes
De momento no vamos a mostrarte todas las magnitudes eléctricas, sino las más importantes, que son:
tensión, intensidad, resistencia y potencia. Con ellas podrás ya desenvolverte cómodamente en los
módulos que están por venir.



   3.1. Tensión (V)
Se mide en voltios (su símbolo es V) y se define como la diferencia de nivel eléctrico que podemos
encontrar entre dos puntos de un circuito. También se le llama diferencia de potencial (d. d. p.).

Si existe tensión entre dos puntos, existe diferencia de potencial entre esos dos puntos, y entonces la
corriente, la intensidad, puede fluir.

Acuérdate de este símil: si entre un punto más alto que otro existe, efectivamente, una diferencia de
altura (diferencia de potencial), podrá fluir un líquido por una tubería que conecte ambos puntos
(podrá circular corriente). Sin embargo, si ambos puntos están a la misma altura (están al mismo
potencial), no podrá fluir el líquido por esa tubería (no podrá circular corriente o intensidad eléctrica).



   3.2. Intensidad (I)
Se mide en amperios (símbolo I) y se define como la cantidad de corriente eléctrica (electrones) que
atraviesa un conductor en un periodo de tiempo determinado. Por ejemplo, un microondas doméstico
consume aproximadamente 4 amperios (A) cuando está funcionando. Es el resultado de dividir su
potencia (900 W) entre el voltaje de la red (230 V), lo que arroja un resultado de 3,91 amperios.
                                                                                                        11



              Electricidad básica




   3.3. Resistencia (R)
Se mide en ohmios y su símbolo es la letra griega Ω (omega). Se define como la mayor o menor
dificultad que ofrece un conductor al paso de la corriente eléctrica.

Será importante, por ejemplo, en los cables de protección que unen las masas metálicas de nuestra
instalación con las picas de tierra de nuestro edificio. Dicha resistencia deberá ser baja, para que en caso
de tener que evacuar la intensidad por un fallo, el cable a tierra tenga poca resistencia y deje fluir la
intensidad a tierra para ser disipada.



   3.4. Potencia (P)
Está directamente relacionada con la intensidad, ya que a mayor intensidad, mayor potencia. Por
ejemplo, una bombilla led típica de un salón consume una potencia de 5 vatios (W).




                                    Reto
                                    En este apartado, hemos hablado de la intensidad de un
                                    microondas y de la potencia de una bombilla de salón.

                                    ¿Sabes cuánta intensidad consume tu microondas a pleno
                                    funcionamiento? ¿Y la potencia de las bombillas de tu casa?

                                    Puedes aprovechar que estás casi a la mitad de esta unidad
                                    didáctica, para hacer una pausa y averiguarlo. Es importante que
                                    comiences a saber cuánto consumen los equipos cotidianos que
                                    tienes a tu alrededor.




El siguiente video, te ayudará a entender los conceptos de las magnitudes eléctricas de una forma más
fácil.




                                    Video
                                    Electricidad básica 2.

                                    (Tienes el material en el Campus Virtual).
 12



                  Electricidad básica




4. La Ley de Ohm
Se llama así, porque fue una idea defendida por el físico Georg Simon Ohm. Esta ley, trata de una
fórmula muy utilizada en electricidad y que relaciona estas magnitudes, de tal forma que:




                            Figura 6




                                                    V=RxI

                                        Tensión = Resistencia X Intensidad



   4.1. Definición
Mediante esta teoría, podemos afirmar que el voltaje o la tensión de un conductor es proporcional a la
intensidad que circula por dicho conductor. Cuanto mayor es la intensidad que circula por el conductor,
mayor es la tensión. A igualdad de resistencia, al aumentar una de ellas, aumenta la otra. Por eso se dice
que son directamente proporcionales.
                                                                                                        13



             Electricidad básica




   4.2. Relación entre la potencia, la tensión y la intensidad
Otra fórmula muy utilizada y que te va a servir para entender el concepto de potencia eléctrica es la
siguiente:


                                                       P=VxI

                                           Potencia = Tensión x Intensidad


También aquí podemos comprobar que, a mayor Intensidad, mayor es la potencia que tenemos en un
circuito. Será muy útil cuando hablemos de paneles solares, ya que sus rasgos más característicos serán
su potencia, y su intensidad y voltaje en el punto de máxima potencia. Por ejemplo, un panel solar de
400W puede tener, por ejemplo, un voltaje de 40 voltios y una intensidad, cuando le da el sol, de 10
amperios. Su producto, V x I, nos da 400 vatios.




                                   Ejemplo
                                   Mirando una factura de la luz al azar, hemos visto que hay una
                                   potencia contratada con la compañía eléctrica de 5.750 W. ¿Cuál
                                   es la tuya?




A continuación veamos un video con ejercicio resuelto:




                                   Video
                                   La ley de Ohm.

                                   (Tienes el material en el Campus Virtual).
 14



                   Electricidad básica




5. Tipos de circuitos
Tanto en instalaciones eléctricas como automatizadas, nos encontramos tres tipos de circuitos que
debemos conocer y, sobre todo, entender. Son los siguientes:

      • Circuito serie.

      • Circuito paralelo.

      • Circuito mixto.


   5.1. Circuito serie
Son aquellos circuitos en los que los dispositivos o receptores que intervienen se encuentran
conectados de forma seguida entre ellos.

Por ejemplo, fíjate en la siguiente imagen:




Como vemos en la imagen, cada resistencia "R" tiene dos bornes (uno a cada lado, entrada y salida).
Pues bien, R1, R2 Y R3 están conectadas entre ellas en serie, es decir, la salida de una con la entrada de
otra. Puedes imaginarte bombillas en una guirnalda de las de antes: si se fundía una y estaban en serie,
dejaba de lucir la guirnalda.




                                + Info
                                En circuitos en serie, la intensidad es la misma en todos los puntos
                                del circuito.




Con los módulos o paneles solares pasará lo mismo: cuando los conectemos en serie (lo cual es lo más
común actualmente), la intensidad que pasa por la serie es la nominal de uno de los paneles, no se
sumarán intensidades aunque haya varios módulos.
                                                                                                           15



             Electricidad básica




   5.2. Circuito en paralelo
En este caso, la conexión de las resistencias (o cargas, o generadores de tensión) es diferente. Por su
forma de conexión, tendrían la misma entrada las tres resistencias y también la misma salida. Estas
conexiones se pueden realizar a través de fichas o regletas de conexión.




                                   + Info
                                   En circuitos en paralelo, la tensión es la misma en todos los puntos
                                   del circuito, y la intensidad resultante será la suma de todas ellas.




La ventaja de este tipo de circuito es que si se rompe o deja de funcionar una o varias resistencias, las
demás siguen funcionando sin problemas, no afectando al circuito eléctrico. Volvemos al ejemplo de las
guirnaldas de luces: si están en paralelo, aunque se fundiese una, el resto seguiría funcionando (de
hecho es así como se conectan).


  ¿Te imaginas que en una vivienda se fundiese una bombilla y dejasen de funcionar todas las demás?


Esto no ocurre gracias a que su conexión es en paralelo.



   5.3. Circuito mixto
Son aquellos circuitos que componen serie y paralelo en un mismo circuito.
 16



                  Electricidad básica




Como puedes ver en la imagen, R2 y R3 están conectadas en paralelo y éstas a R1. R1 está en serie con
el grupo R2//R3.



6. Corriente alterna y corriente continua
Cuando estamos ante un circuito o instalación eléctrica, debemos saber que existen dos tipos de
corriente, alterna y continua. Las dos proporcionan electricidad, sí, pero no son lo mismo.

Si te estás preguntando por qué podemos utilizar dos tipos de corriente, la respuesta es sencilla:
dependiendo del dispositivo o receptor que corresponda en cada circuito o instalación, funcionan con
un tipo de corriente o con otra.




                               Ejemplo
                               El enchufe al que conectas tu ordenador funciona con corriente
                               alterna. Sin embargo, en un cuadro de automatización dentro de
                               una empresa, muchos autómatas programables funcionan con
                               corriente continua.

                               En general, en el ámbito doméstico solo trabajamos con alterna,
                               pero de cara a la energía solar, deberás saber distinguirlas muy
                               bien, ya que en un sistema solar se produce el cambio de corriente
                               continua a corriente alterna, en el equipo llamado INVERSOR.




   6.1. Corriente continua
Para entenderlo de manera sencilla, en la corriente continua el número de electrones que circula por el
circuito es siempre el mismo y circulan en la misma dirección, del polo negativo al polo positivo.
                                                                                                          17



             Electricidad básica




Cuando hablemos de corriente continua, debemos de saber que:

    • La pila o batería tiene dos bornes, positivo y negativo. Al igual que un módulo fotovoltaico o
       panel solar, del que salen dos cables, positivo y negativo.

    • El color de los cables está normalizado (se utiliza siempre el mismo), de modo que el rojo es
       para el positivo y el negro para el negativo. En los paneles, los dos serán negros pero estarán
       identificados por un "+" para el positivo y un "-" para el negativo.

    • Este tipo de corriente nos la encontraremos con las siglas CC en español (corriente continua) o
       DC en inglés (direct current).

    • Una pila, una batería, los equipos electrónicos (como los ordenadores), los circuitos
       integrados,... son ejemplos de equipos de corriente continua.



   6.2. Corriente alterna
Este tipo de corriente es utilizado en la gran mayoría de instalaciones eléctricas, como en viviendas y
edificios, redes de distribución eléctrica en alta y baja tensión, locales comerciales, instalaciones
industriales, etcétera.

En la corriente alterna, la corriente eléctrica circula de diferente manera. Funciona en ciclos,
repitiéndose un número determinado de veces, 50 por segundo. Digamos que "entra y sale" de nuestra
casa 50 veces por segundo.

Cuando hablamos de corriente alterna, debemos saber que:

    • Se genera en centrales generadoras de energía eléctrica.
    • El color de los cables está normalizado: negro, marrón o gris para el cable de fase; azul para el
       cable de neutro; y amarillo y verde para el conductor de protección (cable a toma de tierra).

    • Existen sistemas trifásicos (tres fases, con o sin neutro) y monofásicos (una fase y neutro).
    • A este tipo de corriente nos la encontraremos con las siglas CA en español (corriente alterna) o
       AC en inglés (alternating current).

El REBT (Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión), nos marca las normas técnicas sobre cómo y de
qué manera debemos realizar las instalaciones eléctricas en diferentes infraestructuras.




                                   Atención
                                   Este reglamento es para que lo consultes, no para estudiarlo.
 18



                   Electricidad básica




7. Sistemas eléctricos de corriente alterna
según el número de fases
Siempre que hablemos de corriente alterna, debemos tener en cuenta que existen dos sistemas según
su número de fases.



   7.1. Sistemas monofásicos
Se llama así porque consta de solo una fase y se utiliza generalmente para instalaciones eléctricas de
interior. Por ejemplo, la mayoría de las viviendas llevan un sistema monofásico de fase y neutro.

En sistema monofásico, nos encontraremos dos cables (fase + neutro) y los colores se determinan de la
siguiente manera:

      • Cable de fase: negro, marrón o gris.

      • Cable neutro: color azul.

Todas las instalaciones monofásicas, llevarán también el cable de toma de tierra o protección eléctrica,
que será de color amarillo y verde.

Recuerda que siempre que hablamos de sistemas trifásicos y monofásicos, estamos hablando de
corriente alterna (CA) y que más adelante estudiaremos en profundidad cómo se distribuye le energía
eléctrica, hasta llegar al punto de consumo.



   7.2. Sistema trifásico
Se llama así porque consta de tres fases. Se utiliza generalmente para la red de distribución de energía
eléctrica en baja tensión (instalaciones de enlace) y también en determinados receptores o
instalaciones con un gran consumo eléctrico. Podemos encontrar alguna vivienda unifamiliar con
suministro trifásico, pero cada vez es menos común.

En un sistema trifásico, nos encontraremos cuatro cables que corresponden a las tres fases más el
neutro (fase 1, fase 2, fase 3 y cable neutro). Los colores se determinan de la siguiente manera:

      • Fase 1: negro.

      • Fase 2: marrón.

      • Fase 3: gris.

      • Cable neutro: azul.
                                                                                                          19



              Electricidad básica




                                    Atención
                                    El orden de colores en las fases puede cambiar (depende del
                                    instalador).




Todas las instalaciones trifásicas llevarán también el cable de toma de tierra o protección eléctrica, que
será de color amarillo y verde, y que irá conectado al electrodo o pica de tierra de la instalación.



8. Instalaciónes eléctricas: nociones básicas
Como hemos visto, las instalaciones eléctricas están en todas partes y se componen principalmente de:

    • Memoria técnica o proyecto.

    • Circuitos eléctricos.

    • Canalizaciones.

    • Mecanismos eléctricos.

    • Elementos de corte eléctrico para la protección de la instalación y de las personas o animales.

La memoria técnica o proyecto, es el documento donde viene toda la información para realizar la
instalación eléctrica, planos, esquemas, cálculos, presupuesto.




                                    + Info
                                    Lo que nos indica si nos hará falta memoria técnica o proyecto, es
                                    la capacidad o potencia prevista de la instalación eléctrica que se
                                    va a realizar.

                                    En otras palabras, cuando la obra o instalación es muy grande,
                                    necesitamos un proyecto. Los proyectos deberán ir visados por el
                                    Colegio de Ingenieros o Graduados correspondiente.
 20



                   Electricidad básica




   8.1. Ejemplo de una instalación eléctrica en una vivienda
Supongamos que vamos a realizar la instalación eléctrica de una vivienda. Debemos tener en cuenta el
orden que normalmente se utiliza, aunque puede haber variaciones según la situación o la persona que
lo desarrolle:

      1. Primer paso:

        Según nos marquen los planos o esquemas de la memoria técnica o proyecto, marcaremos
        dónde queremos ubicar los distintos elementos de la instalación, puntos de luz, tomas de
        corriente, interruptores y conmutadores, así como las cajas de conexiones, y las trayectorias de
        tubos y canalizaciones.

      2. Segundo paso:

        Una vez que estén los tubos, canalizaciones y cajas de mecanismos colocados, comenzamos a
        meter los cables por los tubos donde corresponda, hasta llegar a las cajas de conexiones.




                Figura 7




                                Nota
                                Este trabajo se realiza con la ayuda de una guía pasacables.
                                                                                              21



        Electricidad básica




3. Tercer paso:

  Realizamos correctamente el conexionado de cables de las cajas de conexión, mediante fichas
  de empalme o regletas de conexión, como las del ejemplo siguiente:




                                           Figura 8



  En el siguiente video, uno de tus profesores, pela y conecta cables eléctricos.




                              Vídeo
                              Cómo conectar cables eléctricos.

                              (Tienes el material en el Campus Virtual).




4. Cuarto paso:

  Conectamos en el cuadro general los dispositivos de protección de cada circuito, así como los
  mecanismos eléctricos como enchufes, interruptores, conmutadores, etcétera. Comprobamos
  la instalación siempre antes de dar tensión a los circuitos.

  Al finalizar este proceso, debemos comprobar la instalación circuito a circuito, mediante
  diferentes pruebas, y verificar que todo funciona correctamente.




                                Figura 9
22



                  Electricidad básica




 8.2. Definiciones
     • Memoria técnica o proyecto: es el documento donde viene toda la información para realizar la
        instalación eléctrica: planos, esquemas, cálculos, presupuesto…

     • Circuitos eléctricos: son conexiones entre elementos de control y receptores eléctricos
        protegidos por elementos de corte eléctrico. Tendremos el circuito de cocina, el de tomas de
        corriente, el de iluminación, etcétera.

     • Elementos de control: permiten controlar cómo y cuándo deben funcionar los receptores como
        un interruptor, un conmutador o un conmutador de cruce.

     • Receptores eléctricos (ejemplos): cualquier mecanismo que consume energía eléctrica, como
        una bombilla o tubos led que iluminan las diferentes estancias de una vivienda.

     • Tubos y canalizaciones: son tubos de diferentes materiales y secciones, que se encargan de
        proteger los cables de cada receptor. Los cables de los diferentes circuitos van por el interior de
        estos tubos o canalizaciones. A veces los cables se llevan a través de bandejas metálicas.




                                         Figura 10




                                        Figura 11
                                                                                                   23



         Electricidad básica




• Elementos de corte eléctrico: son aparatos para la protección de la instalación y de las personas
   o animales, como por ejemplo un interruptor magnetotérmico o un diferencial.

    • El interruptor magnetotérmico: también llamado PIA (pequeño interruptor automático), es
       un dispositivo electromecánico que, en caso de que se produzca una sobrecarga o un
       cortocircuito en la instalación, dispara abriendo el circuito, interrumpiendo así el paso de la
       corriente eléctrica por el circuito afectado. Como es un disparo rápido (son milisegundos
       desde que se produce la sobrecarga hasta que dispara) evita daños con el contacto de
       personas o animales.

   Aunque son muchas las características importantes a la hora de elegir un PIA, veamos las más
   importantes:

    • Si es para corriente alterna o continua.

    • Si es monofásico o trifásico, según su número de fases.

    • Tensión e intensidad nominal a la que trabajan.

    • Poder de corte, el valor de intensidad máximo en el que el PIA fuera capaz de disparar antes
       de producirse un arco eléctrico a su través.




                               Figura 12



• El Interruptor diferencial: es un dispositivo electromecánico que protege la instalación contra
   posibles fugas eléctricas que den lugar o pongan en tensión de forma accidental, cualquier
   receptor eléctrico y, por tanto, ocasionen un peligro de descarga eléctrica o electrocución para
   cualquier persona o animal.

   Las características de un interruptor diferencial son:

    • Intensidad nominal a la que trabajan.

    • Sensibilidad de la intensidad de disparo que tiene el aparato (en miliamperios).
24



                  Electricidad básica




     • Protección contra sobretensiones: es un dispositivo que se coloca en el cuadro eléctrico, que
        nos protege contra las posibles sobretensiones que pueda existir en la red de forma accidental,
        como por ejemplo la caída de un rayo en la red eléctrica, bien en nuestra instalación o bien muy
        cerca de ella.

        Cuando detecta una sobretensión, dispara o hace disparar el circuito, abriéndolo y dejándolo sin
        tensión. Su función principal es proteger los receptores eléctricos de la instalación.

        Este aparato se coloca en el cuadro eléctrico, junto a los demás dispositivos de protección.

        Los pararrayos colocados en la parte superior edificios o en diferentes estructuras, también
        cumplen la misma función: proteger la instalación de una sobretensión producida por un rayo,
        captándolo o atrayéndolo, y derivando la corriente de rayo a la pica de tierra.

     • Fusible: igual que el interruptor magnetotérmico, tiene la función de proteger la instalación
        contra sobrecargas y cortocircuitos, aunque en los fusibles el funcionamiento es distinto.

        Se trata de un elemento de protección en el que su interior dispone de un filamento (hilo
        conductor) que en el momento de la sobrecarga se funde, rompiéndose, interrumpiendo el
        circuito y dejando la instalación sin tensión.




                      Figura 13



        La diferencia con el PIA o interruptor magnetotérmico es que para devolver tensión a la
        instalación lo rearmamos (volvemos a subir la pestaña de accionamiento) y en el fusible no
        podemos hacer esto, sino que debemos sustituirlo.

        Estos elementos de protección que acabamos de ver, junto con el ICP (interruptor de control de
        potencia) y el IGA (interruptor general automático), son comunes en todos los cuadros
        eléctricos generales de las instalaciones eléctricas. Son los elementos que protegen a los
        circuitos eléctricos y, por tanto, a los receptores eléctricos.
                                                                                                          25



              Electricidad básica




9. Esquemas y planos eléctricos
En el mundo de las instalaciones eléctricas en edificios, montajes y equipos industriales y de
automatización en empresas, cuadros y montajes eléctricos que forman parte de parques eólicos,
fotovoltaicos, etcétera, el hecho de poder localizar y solucionar averías a tiempo juega un gran papel en
cuanto a la rentabilidad.




                                    Para pensar...
                                    ¿Te imaginas que un parque fotovoltaico deja de generar energía
                                    durante días debido a un fallo en la instalación? Esto se transmite
                                    en importantes pérdidas económicas dentro de una empresa y
                                    conlleva multas y compensaciones económicas por parte de la
                                    empresa mantenedora o explotadora, hacia sus propietarios.




Para solucionar una avería eléctrica, primero debes localizarla.

El primer paso para localizar una avería es conocer las partes de la instalación y es aquí donde saber
interpretar esquemas y planos eléctricos nos va a permitir llegar hasta la incidencia o fallo.

Para comenzar, un plano o esquema eléctrico es la representación de los diferentes circuitos mediante
simbología normalizada donde se definen las características de una instalación, así como las conexiones,
particularidades y dispositivos eléctricos que intervienen. Normalizada porque debemos ser capaces de
interpretar un plano independientemente del país en el que nos encontremos.

Veamos algunos de los tipos de esquemas eléctricos que nos podemos encontrar dentro de una
memoria técnica o proyecto, o bien en el montaje de un cuadro industrial.



   9.1. Tipos de esquemas
A continuación te dejamos una breve descripción de los diferentes tipos de esquemas que existen.


      9.1.1. Esquema unifilar
Son esquemas sencillos y fáciles de entender, son los más rápidos de elaborar. Se utilizan para definir los
circuitos dentro en cuadro eléctrico. Cada circuito se representa por una única línea. Puede incluir
número de cables, sección, nombre del circuito o sigla con la que se representa.
 26



                  Electricidad básica




      9.1.2. Esquema multifilar
En este tipo de esquema, sí aparecen todos los cables y dónde van a ir conectados. También aparece
más información de los dispositivos de mando y de los receptores, como la numeración o letra de las
bornas. Actualmente, con programas de diseño eléctrico es relativamente sencillo dibujar un esquema
multifilar sin temor a equivocarnos.



   9.2. Plano
Dibujo representativo fácil de interpretar, donde vemos el emplazamiento de la obra o instalación y, en
ocasiones, la conexión de los elementos que participan.



10. Cable de toma de tierra o cable de protección
eléctrica
Todas las instalaciones eléctricas, deben llevar un sistema de seguridad que proteja ante cualquier fallo.
El cable de toma de tierra juega un papel muy importante en este aspecto, así que vamos a verlo.



   10.1. Definición
Este sistema de seguridad de una instalación eléctrica, permite la actuación de algunos dispositivos de
corte eléctrico, como el interruptor diferencial. Para explicarlo de forma fácil, podemos decir que hace
como una segunda vía al camino de la electricidad en caso de fallo en la instalación.

El cable de toma de tierra es amarillo y verde.

En un cuadro de protecciones solar, conectaremos a tierra el borne de tierra del protector de
sobretensiones de alterna, a la salida del inversor solar. Así mismo, las partes metálicas -masas
metálicas- de la instalación solar, como las estructuras que soportan los paneles o los propios marcos
metálicos de los paneles, también deberán estar conectadas a tierra mediante una pica dedicada,
aunque en realidad se suele usar el cable de tierra existente en la vivienda.




                                   Figura 14
                                                                                                        27



              Electricidad básica




                                    Información
                                    A una toma de corriente o enchufe de nuestra casa nos llegan tres
                                    cables: fase, neutro y toma de tierra.




   10.2. Objetivo del cable de toma de tierra
Entre los objetivos de este sistema de seguridad, está limitar la tensión o voltaje con respecto a tierra en
caso de un fallo de aislamiento o fallo en la instalación. En un momento dado, mediante la conexión a
tierra (al terreno, al suelo del edificio o estructura) de las masas metálicas (partes metálicas de mis
receptores, como la carcasa de la lavadora), se asegura la actuación de las protecciones (que el
interruptor diferencial dispare de manera automática) y que interrumpan la tensión en la instalación, así
como disminuir el riesgo eléctrico que supone una avería en los materiales y receptores eléctricos de
una instalación.

Por ejemplo, en una vivienda protegemos los electrodomésticos.

La instalación de toma de tierra de cualquier instalación, también la podemos medir con un equipo de
medida llamado telurómetro, lo vemos en el siguiente vídeo de forma práctica:




                                    Video
                                    Cómo medir la toma de tierra con un telurómetro.

                                    (Tienes el material en el Campus Virtual).




   10.3. Funcionamiento
Como hemos visto anteriormente, en un sistema monofásico, cada circuito eléctrico consta de tres
cables (cable de fase, neutro y toma de tierra).

Pues bien, el cable de fase y neutro son los encargados de alimentar eléctricamente los componentes
que intervienen, mientras que el cable de toma de tierra es el cable de protección que acompaña a la
línea de cada circuito y que suele ir conectado a todos los receptores.
 28



                  Electricidad básica




En caso de que algún receptor sufra un fallo o avería, las tensiones eléctricas peligrosas que se producen
se disiparán hasta tierra, es decir, hasta el terreno del edificio o infraestructura donde se encuentre.




                               Importante
                               Sí, has leído bien: cuando se produce un cortocircuito o una
                               corriente de fuga en un enchufe de tu casa, la tensión peligrosa
                               producida a consecuencia de este fallo llega al suelo del edificio y
                               se disipa por él.




      10.3.1. ¿Cómo se disipan las tensiones peligrosas en caso
      de fallo eléctrico?
A través de picas o electrodos, enterrados en el suelo de cada edificio o estructura con una profundidad
mínima de 0,5 m.

Así pues, desde el cuadro eléctrico general hasta las picas enterradas en el terreno están conectados los
cables de toma de tierra. Este es el camino que siguen las tensiones peligrosas en caso de fallo.

Estos cables amarillo-verde de cada circuito y receptor, se conectan todos entre ellos en las cajas de
conexión, llegando al cuadro eléctrico general de cada instalación. Es una manera de poner todas las
partes metálicas en un equipotencial.

Nos interesa, por tanto, que este cable tenga poca resistencia, ya que cuanto menos resistencia
tengamos, más conductor será y mejor circularán estas tensiones peligrosas.

Los pararrayos, por ejemplo, funcionan con un sistema de puesta a tierra, conduciendo la descarga del
rayo hacia un terreno de escasa resistencia.




                               Notas
                               Las normas técnicas sobre cómo y de qué manera debemos
                               realizar la puesta a tierra en una instalación eléctrica las marca el
                               REBT (Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión).
                                                                                                        29



             Electricidad básica




La mayoría de los receptores, como los electrodomésticos y enchufes (entre otros) llevan este cable de
protección incluido en la línea que llega a cada circuito.




                                   Motivación
                                   Estrás dando tus primeros pasos en este apasionante mundo de la
                                   electricidad.

                                   Como decíamos al comienzo, la electricidad está en todas partes.
                                   Por eso tienes muchas salidas profesionales relacionadas con ella.




11. ¿Qué has aprendido??
Al comienzo de la unidad, te proponíamos un ejercicio muy sencillo: imaginarte la vida sin electricidad.

Ahora que has superado los contenidos, ya conoces los conceptos básicos de electricidad, los tipos de
corriente eléctrica que existen, las magnitudes eléctricas más comunes y cómo se relacionan entre ellas,
sabes diferenciar los tipos de circuitos eléctricos que nos podemos encontrar y para qué sirven… Y
aplicar la ley de Ohm.

Por eso, como te adelantábamos al comienzo, ya eres capaz de explicar por qué la electricidad está en
todas partes, pero además has aprendido todo esto:

    • Cómo se crea la electricidad y cómo llega al punto de consumo.

    • Qué es un circuito, una instalación eléctrica y sus elementos.

    • Conocer las principales magnitudes eléctricas.

    • Ventajas de los circuitos en serie y en paralelo.

    • Sistemas eléctricos de corriente alterna.

    • Definiciones importantes en electricidad.

    • Conocer los diferentes planos y esquemas eléctricos.

    • Qué es el cable de toma de tierra.
30



                  Electricidad básica




12. Bibliografía
     • ARBOLEDAS BRIHUEGA, D. Electricidad básica. Madrid: Grupo Editorial RA-MA, 2014.

     • MANZANO ORREGO, J. J. Electricidad I. Teoría básica y prácticas, volumen 1. Barcelona:
        Marcombo, 2007.

     • HERMOSA DONATE, A. Principios de electricidad y electrónica III. Volumen 3. Barcelona:
        Marcombo, 2012.
